# Как правильно задавать вопросы


Мне приходится отвечать на вопросы каждый день. Это занимает много времени и часть этого времени я страдаю. Основных причин для этого две — люди (1) ленивы и (2) боятся принимать решения.
Вот принципы, которыми я руководствуюсь, когда собираюсь задать вопрос. Того же я жду и от других.*

\* Всем свойственно ошибатся ;), поэтому не стоит доводить до маразма и использовать текст ниже как инструкцию в 100% случаев.

## TL;DR

- Сначала сформулируйте цель, которую вы пытаетесь достичь, а уже после — конкретную проблему. 
- Постарайтесь решить проблему самостоятельно. Если нужно принять решение — напишите как бы сделали вы, опишите мотивацию и озвучьте альтернативы. Получите фидбек.
- Пишите грамотно, кратко и ёмко. Или идите в жопу.
- Задавайте вопрос всем, кто может помочь и больше никому. Поделитесь ответом/решением. В общем случае это сэкономит всем время в будущем.
- Уважайте людей, которых просите о помощи. Не заставляйте их искать ту информацию, которая уже есть у вас. Следуйте процессам и помните, что вам никто ничего не должен. Не доставайте.


## 1. Описывайте цель, потом проблему

Проблема и цель — это разные вещи. С проблемами вы сталкиваетесь, когда пытаетесь достичь своей цели (то, что вам на самом деле нужно). 
Путь, который вы выбрали для достижения цели, может оказаться не единственным. Не лишайте себя возможности узнать альтернативные способы решения проблемы, чётко опишите свою цель.
Это существенно упростит жизнь и вам и отвечающему и ускорит получение ответа. Не заставляйте задавать вам кучу вопросов, это быстро надоедает.


## 2. Решайте проблемы и принимайте  решения самостоятельно

Вот список действий, которые стоит предпринять перед тем, как задать вопрос:
- Убедиться, что вопрос уникален и на него нет ответов в доках, чатах и интернете
- Внимательно изучить причину проблемы, а не следствия
- Оценить возможные варианты решения проблемы, их плюсы и минусы
- Подумать над альтернативными вариантами достижения цели
- Подумать, что вас могут спросить и подготовить ответы

Не хочется помогать человеку, который сам ничего не сделал для решения своей проблемы. Всем достаточно своих забот, поэтому не воспринимайте отсутствие ответа или отказ в помощи как личное оскорбление, особенно, если вы не проработали пункты выше.
Если необходимо принять какое-то решение — сделайте это самостоятельно. Подумайте, есть ли для этого все данные. Если нет — получите их (в том числе у тех, кому вы собирались задать вопрос) и примите решение. Не забудьте оценить альтернативные варианты. 


## 3. Пишите грамотно, кратко и ёмко

Тексты, написанные с явным пренебрежением нормами языка, знаками препинания и элементарными ошибками, вызывают желание немедленно их закрыть и вымыть руки. Для тех, кому совсем тяжело, человечество придумало замечательные инструменты для проверки орфографии, пунктуации и прочего.
Не думайте, что кто-то захочет разбираться в том, что вы пишете, поэтому изложите проблему максимально компактно, чтобы человек сразу мог оценить, может ли он помочь.
Тем не менее, предоставьте все необходимые детали, но чётко отделите их от основного вопроса.


## 4. Задавайте вопросы по адресу и делитесь решением

Не стоит писать вопрос личным сообщением конкретному человеку. Лучше написать группе людей, потому что:
Каждый занят решением своих проблем. Шанс, что кто-то в общем чате может уделить вам время — выше.
Шанс, что кто-то в общем чате знает как вам помочь — выше.
Вы оставляете другим возможность найти этот же вопрос и ответ позже.

С другой стороны, не стоит беспокоить людей зря. По возможности исключите из списка адресатов всех, кто не может вам помочь. Чем больше сообщений приходит человеку, тем меньше шансов, что он прочитает их все. Не вырабатывайте у людей привычку выключать оповещения или просто игнорировать сообщения.
Наверняка ваш опыт может быть полезен кому-то ещё. Сэкономьте время себе и другим, выложив ответ/решение.


## 5. Уважайте других

Максимально упростите жизнь людям, у которых просите помощи.
Например, убедитесь, что ссылки, которые вы присылаете, работают. Не ожидайте, что кто-то захочет вспоминать о чем вы спрашивали два дня назад. Пришлите информацию ещё раз, напомните контекст. Никому не хочется искать в переписке то, что есть у вас под рукой. Если вам лень продублировать информацию, чтобы люди не тратили своё время на поиск, значит помощь вам не нужна.

Если для решения вашей проблемы есть установленный процесс — следуйте ему. Не стоит добиваться ответа по разным каналам — себе не поможете, а человеку неприятно.
