# Как правильно задавать вопросы

>Ламер: Вот исходники, в каком коде у меня ошибка?  
>Хакер: В генетическом!

*Древний анекдот*


Мне приходится отвечать на вопросы каждый день. Это занимает много времени, и часть этого времени я страдаю. Основных причин для этого две:
1. Люди ленивы,
2. Люди боятся принимать решения.

Вот принципы, которыми я руководствуюсь, когда собираюсь задать вопрос. Того же я жду и от других.*

\* Всем свойственно ошибаться, поэтому не стоит доводить до маразма и использовать текст ниже как инструкцию в 100% случаев.

## TL;DR

- Сначала сформулируйте цель, которую вы пытаетесь достичь, а уже после — конкретную проблему.
- Постарайтесь решить проблему самостоятельно. Если вы сомневаетесь, напишите, как бы сделали вы. Опишите мотивацию и озвучьте альтернативы. Получите фидбек.
- Пишите грамотно, кратко и ёмко. Или идите в жопу.
- Задавайте вопрос всем, кто может помочь, и больше никому. Поделитесь ответом/решением. В общем случае это сэкономит всем время в будущем.
- Уважайте людей, которых просите о помощи. Не заставляйте их искать ту информацию, которая уже есть у вас. 
- Следуйте процессам и помните, что вам никто ничего не должен. Не доставайте.


## 1. Описывайте цель, потом проблему

Проблема и цель — это разные вещи. С проблемами вы сталкиваетесь, когда пытаетесь достичь своей цели (то, что вам на самом деле нужно).
Путь, который вы выбрали для достижения цели, может оказаться не единственно возможным. Не лишайте себя возможности узнать альтернативные способы решения проблемы, чётко опишите свою цель.
Это существенно упростит жизнь и вам, и отвечающему. Это ускорит получение ответа. Не заставляйте задавать вам кучу вопросов, это быстро надоедает.

**Плохо:**
> \- Я запускаю вот этот код, а он не работает, в чем проблема?  
> \- А что он должен делать?  
> \- Ну он обрабатывает строку и возвращает модифицированный вариант  
> \- И в чем у тебя проблема? Он вообще работает?  
> \- Не всегда.  
> \- Ммм... Ну... Херово быть тобой :)  

**Хорошо:**
> \- Я запускаю вот этот код, если подаю на вход вот это, то он отрабатывает верно. А если вот это, на выходе ожидаю вот это, а получаю вот это.
> Я прошелся дебагом, обнаружил что неправильно отрабатывает вот эта строка, но я не понимаю почему.  
> \- Ну это просто, у тебя вот тут в regexp ошибка, должно быть вот так.  



## 2. Решайте проблемы и принимайте решения самостоятельно

Вот список действий, которые стоит предпринять перед тем, как задать вопрос:
- Убедиться, что вопрос уникален и на него нет ответов в доках, чатах и интернете
- Внимательно изучить причину проблемы, а не следствия
- Оценить возможные варианты решения проблемы, их плюсы и минусы
- Подумать над альтернативными вариантами достижения цели
- Подумать о том, что вас могут спросить, и заранее подготовить ответы

Не хочется помогать человеку, который сам ничего не сделал для решения своей проблемы. Всем достаточно своих забот, поэтому не воспринимайте отсутствие ответа или отказ в помощи как личное оскорбление, особенно, если вы не проработали пункты выше.
Если необходимо принять какое-то решение, сделайте это самостоятельно. Подумайте, есть ли для этого все данные. Если нет — получите их (в том числе у тех, кому вы собирались задать вопрос) и примите решение. Не забудьте оценить альтернативные варианты.


**Плохо:**
> \- Привет, я тут пытаюсь распарсить ответ сервера, но парсер падает с ValueError, ты не посмотришь?  
> \- Что говорит гугл на этот счет?  
> \- Я не гуглил, ты вроде сталкивался с такой проблемой.  
> \- Точно! Сейчас брошу свои дела и погуглю за тебя.  

**Хорошо**:
> Видим ошибку, вводим ее в гугл, внимательно читаем что написано на этот счет на StackOverflow и похожих сайтах. Пробуем предложенные варианты.
> Если есть возможность поискать в исходниках (наверняка что-то подобное уже используется) - ищем там, разбираемся как работает.
> Если помните, что что-то такое недавно обсуждалось в рабочем чате - используйте поиск по истории.
> Если ничего из этого не помогло - у вас уже есть информация. Ее необходимо описать человеку, от которого вы надеетесь получить ответ:  
> \- Привет, я пытаюсь распарсить ответ сервера, но парсер падает с ValueError. Я попробовал вот этот и вот этот варианты со StackOverflow, но они не помогли.
> Похожий код используется вот в этом месте нашего проекта, но у меня немного иная ситуация. Я попробовал его адаптировать вот так, но ошибка та же.
> Ты не мог бы посмотреть как решить эту проблему, когда у тебя будет время?


## 3. Пишите грамотно, кратко и ёмко

Тексты, написанные с явным пренебрежением нормами языка, знаками препинания и элементарными ошибками, вызывают желание немедленно их закрыть и вымыть руки. Для тех, кому совсем тяжело, человечество придумало замечательные инструменты для проверки орфографии, пунктуации и прочего.
Не думайте, что кто-то захочет разбираться в том, что вы пишете, поэтому изложите проблему максимально компактно, чтобы человек сразу мог оценить, может ли он помочь.
Тем не менее, предоставьте все необходимые детали, но чётко отделите их от основного вопроса. Помните, что задачи, решаемые человеком, к которому вы обратились, тоже требуют концентрации, и не менее важны.
Если вы просто выливаете на него поток мыслей, отвлекая его от работы - он встанет и пойдет в душ. А вы пойдете на.

**Плохо:**
> \- привет я тут пытаюсь собрать проект но у меня не работает падает почему то хотя вроде я все сделал как надо, подойди пожалуйста)))))
> тут вообщем в консоли чтото непонятное у меня ))))

**Хорошо**:
> \- Привет, я пытаюсь запустить проект, но возникла проблема. Падает сразу после docker-compose up, вот лог запуска.
> Можешь подсказать, как решить?


## 4. Задавайте вопросы по адресу и делитесь решением

Не стоит писать вопрос личным сообщением конкретному человеку. Лучше написать группе людей, потому что:
- Каждый занят решением своих проблем. Шанс, что кто-то в общем чате может уделить вам время — выше.
- Шанс, что кто-то в общем чате знает, как вам помочь — выше.
- Вы оставляете другим возможность найти этот же вопрос и ответ позже.

С другой стороны, не стоит беспокоить людей зря. По возможности исключите из списка адресатов всех, кто не может вам помочь. Чем больше сообщений приходит человеку, тем меньше шансов, что он прочитает их все. Не вырабатывайте у людей привычку выключать оповещения или просто игнорировать сообщения.
Наверняка, ваш опыт может быть полезен кому-то ещё. Сэкономьте время себе и другим, выложив ответ/решение.


## 5. Уважайте других

Максимально упростите жизнь людям, у которых просите помощи.
- Например, убедитесь, что ссылки, которые вы присылаете, работают.
- Не ожидайте, что кто-то захочет вспоминать, о чем вы спрашивали два дня назад. Пришлите информацию ещё раз, напомните контекст. Никому не хочется искать в переписке то, что есть у вас под рукой. Если вам лень продублировать информацию, чтобы люди не тратили своё время на поиск, значит, помощь вам не нужна.
- Не выдирайте из контекста. Если присылаете лог с ошибкой, очевидно, что надо включить не только саму ошибку, но и код, вызвавший ее, с примером того, на чем он сломался.
- Если для решения вашей проблемы есть установленный процесс — следуйте ему.
- Не стоит добиваться ответа одного человека по разным каналам (писать в слак, скайп, телеграм) одновременно — себе не поможете, а человеку неприятно.
- Не нужно писать одинаковое сообщение сразу нескольким людям, в надежде на то, что хотя бы кто-то вам ответит. Один может ответить, но отвлечете вы сразу нескольких. Все они потом обязательно обсудят в курилке, какой вы мудак.
